<p align="center">
    <strong>KHÁI QUÁT CHUNG VỀ THỊ XÃ ĐÔNG TRIỀU<em></em></strong>

    <strong><em>Về vị trí địa lý: </em></strong>
    Đông Triều là thị xã trẻ ở phía Tây của tỉnh Quảng Ninh, là cửa ngõ nối
    tỉnh Quảng Ninh với thủ đô Hà Nội và các tỉnh phía Bắc. Có diện tích tự
    nhiên là 39.721,55 ha (397,2km<sup>2</sup>), ở tọa độ địa lý 21<sup>o</sup>
01’ đến 21<sup>o</sup>13’ vĩ độ Bắc và từ 106<sup>o</sup>26’ đến 106    <sup>o</sup>43’ kinh độ Đông. Đông Triều có hệ thống giao thông vận tải
    thuận lợi cả về đường bộ, đường thuỷ và đường sắt lại gần với thành phố Hạ
    Long - trung tâm chính trị, kinh tế, văn hoá xã hội và du lịch của tỉnh.

    Phía Bắc giáp huyện Sơn Động và huyện Lục Nam tỉnh Bắc Giang; phía Tây giáp
    thị xã Chí Linh tỉnh Hải Dương; phía Nam giáp huyện Kinh Môn tỉnh Hải Dương
    và huyện Thuỷ Nguyên thành phố Hải Phòng; phía Đông giáp thành phố Uông Bí,
    tỉnh Quảng Ninh.

    <strong><em>Về địa hình:</em></strong>
    Đông Triều vừa có đồi núi vừa có đồng bằng ven sông, phía Bắc và Tây Bắc là
    vùng đồi núi thuộc cánh cung núi Đông triều, phía Nam là vùng đồng bằng ven
    sông.

    <strong><em>Về khí hậu: </em></strong>
    <strong>Khí hậu ở</strong>
    <strong> </strong>
    Đông Triều tương đối ôn hoà. Nhiệt độ trung bình năm là 23,8<sup>o</sup>C,
    dao động từ 16,6<sup>o</sup>C đến 29,4<sup>o</sup>C. Nhiệt độ vào mùa đông
ở mức khá thấp, nhiệt độ trung bình trong tháng 1 tại các nơi đều dưới 16<sup>o</sup>C. Nhiệt độ mùa hè khá cao, nhiệt độ trung bình tháng 7 trên 29    <sup>o</sup>C. Độ ẩm không khí tương đối trung bình năm đạt 82%.

    <strong><em>Về dân cư:</em></strong>
    <em> </em>
    Đông Triều là một thị xã có dân cư khá đông. Tính đến hết tháng 6 năm 2018
    tổng dân số của thị xã là 183.141 người, với 15 dân tộc anh em, trong đó
    dân tộc Kinh chiếm 98%.

    <strong><em>Về truyền thống lịch sử văn hóa:</em></strong>
    <em> </em>
    Đông Triều là vùng đất cổ, ghi đậm nhiều dấu ấn lịch sử qua các thời kỳ,
    nơi có bề dày lịch sử văn hóa và truyền thống cách mạng, vùng địa linh nhân
    kiệt.<em></em>

    Đông Triều thời cổ đại thuộc Tượng quận có tên là An Sinh hay Yên Sinh.
    Thời Bắc thuộc thuộc đất Giao Châu. Thời Ngô, Đinh - Tiền Lê thuộc lộ Nam
    Sách Giang. Thời Trần thuộc phủ Tân Hưng, Do ở cửa ngõ vùng Đông Bắc nên
    thời Trần, thị xã Đông Triều là trung tâm của châu Đông Triều.

    Mùa xuân năm Đinh Dậu (1237), vua Trần Thái Tông lấy vùng đất Yên Phụ (nay
    thuộc huyện Kinh Môn, tỉnh Hải Dương), Yên Dưỡng, Yên Sinh, Yên Hưng, Yên
    Bang (nay là thị xã Đông Triều, thành phố Uông Bí, tỉnh Quảng Ninh) phong
    cho Trần Liễu làm đất thang mộc và phong làm An Sinh Vương.

    Đến đời vua Trần Dụ Tông (1341 - 1369), An Sinh được đổi tên là Đông Triều.

    Thời nhà Minh vào năm Vĩnh Lạc thứ năm (1407) định các châu, huyện thuộc
    quận Giao Chỉ, lấy ba châu Đông Triều, Tĩnh An, Hạ Hồng thuộc vào phủ Tân
    An. Đời vua Lê Thái Tông (1434 - 1442) đổi là lộ Đông Triều thuộc vào Thừa
    tuyên Nam Sách; đời Lê Thánh Tông (1460 - 1472) đổi thành huyện Đông Triều
    xứ Hải Dương; thời Nguyễn huyện Đông Triều vẫn thuộc trấn Hải Dương.

    Thời pháp thuộc thống trị, Toàn quyền Pháp đã cho lập Đạo Đông Triều
    (10/11/1890) sau đó lại đưa Đông Triều vào khu quân sự Phả Lại (24/8/1891)
    rồi lại đưa về tỉnh Hải Dương (10/10/1895). Xưa thị xã Đông Triều rất rộng,
    bao gồm cả một phần huyện Kinh Môn và tổng Bí Giàng; năm 1896 tổng Bí Giàng
    cắt về huyện Yên Hưng. Do vậy, trong lịch sử vùng danh sơn Yên Tử thuộc
    Đông Triều.

    Sau cách mạng Tháng Tám, đến ngày 9/7/1947, Đông Triều sáp nhập về tỉnh
    Quảng Hồng; ngày 28/1/1959, Đông Triều trở về tỉnh Hải Dương. Từ ngày
    27/10/1961, Đông Triều nhập lại vào khu Hồng Quảng (từ 30/10/1963, Hồng
    Quảng hợp nhất với Hải Ninh thành Quảng Ninh), từ đó cho tới nay, Đông
    Triều là một huyện thuộc tỉnh Quảng Ninh.

    <strong><em>Về kinh tế - xã hội: </em></strong>
    Đông Triều có nguồn tài nguyên thiên nhiên phong phú đa dạng, có các tài
    nguyên khoáng sản than đá, đất sét, đá vôi với trữ lượng hàng triệu tấn đã
    tạo đà phát triển mạnh các ngành công nghiệp khai khoáng, vật liệu xây
    dựng, sản xuất điện… Trong những năm gần đây, kinh tế xã hội tăng trưởng
    cao, đạt và vượt chỉ tiêu kế hoạch đề raDo có nhiều lợi thế về vị trí và
    điều kiện tự nhiên nên Đông Triều rất thuận lợi để phát triển công nghiệp,
    sản xuất hàng hóa, mở rộng giao lưu kinh tế thương mại, dịch vụ. Có tiềm
    năng rất lớn để phát triển các ngành du lịch như: Du lịch sinh
    thái - tâm linh, du lịch làng nghề, du lịch làng quê, du lịch khám
    phá...Tốc độ tăng trưởng kinh tế của thị xã Đông Triều đã tăng lên đáng kể
    trong những năm gần đây, giúp thị xã Đông Triều trở thành một trong những
    địa phương phát triển nhanh nhất ở Quảng Ninh.

    Mức tăng trưởng này được thúc đẩy bởi cả hai lĩnh vực đang được mở rộng
    nhanh chóng là công nghiệp và xây dựng (bao gồm khai thác mỏ) cũng như lĩnh
    vực dịch vụ đang được đẩy mạnh.<em></em>

    <strong><em> Về du lịch dịch vụ: </em></strong>
    Đông Triều có thế mạnh là du lịch tâm linh, trong đó có hệ thống những di
    sản văn hóa, địa danh nổi tiếng như: Khu di tích nhà Trần, chùa Non Đông,
    đền An Biên, chùa Bắc Mã, đình - chùa Hổ Lao, di tích lịch sử văn hoá Yên
    Đức… Trong đó, đặc biệt nhất là Đông Triều có khu di tích lịch sử nhà Trần,
    một quần thể gồm 14 điểm di tích bao gồm hệ thống di tích lăng mộ, đền,
    chùa và các công trình tôn giáo thời nhà Trần. Đông Triều còn được biết đến
    là địa phương có bề dầy lịch sử trong phát triển nghề gốm sứ với các làng
    nghề gốm sứ hàng trăm năm và các sản phẩm này đang xuất khẩu tới nhiều
    nước trên thế giới. Du lịch làng nghề truyền thống đã được nhiều doanh
    nghiệp trên địa bàn thị xã khai thác, phát triển.

    Ngày 18 tháng 5 năm 2011, Bộ xây dựng đã công nhận thị trấn Mạo Khê, huyện
    Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh là đô thị loại IV.

    Ngày 09/12/2013, Phó Thủ tướng Chính phủ Vũ Đức Đam ký Quyết định xếp hạng
    di tích quốc gia đặc biệt (đợt 4) đối với 14 di tích trong đó có Khu Di
    tích lịch sử quốc gia đặc biệt Khu di tích Nhà Trần tại Đông Triều.

    Ngày 7 tháng 7 năm 2014, Bộ Xây dựng đã công nhận đô thị Đông Triều mở rộng
    là đô thị loại IV, trực thuộc tỉnh Quảng Ninh.

    Ngày 11/3/2015 Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã ban hành Nghị quyết số
    891/NQ-UBTVQH13 về việc thành lập thị xã Đông Triều và 6 phường thuộc thị
    xã Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh.

    Cùng với đó, Đông Triều là huyện đầu tiên của miền Bắc, huyện thứ tư của cả
    nước được Thủ tướng Chính phủ ký quyết định số 527/QĐ-TTg, ngày 21/4/2015,
    công nhận là huyện đạt chuẩn nông thôn mới.

    Ngày 24/4/2015<strong>, </strong>
    <strong>
        Thị xã Đông Triều đã long trọng tổ chức Lễ Công bố thành lập Thị xã
        Đông Triều và đón nhận danh hiệu huyện đạt chuẩn nông thôn mới.
    </strong>

    Đông Triều phấn đấu đạt tiêu chuẩn đô thị loại III trước 2020 và thành lập
    thành phố Đông Triều trước năm 2030.

